<<三十年前的一件小事>>

作者：简・佩克

　　我一直忘不了三十年前的一件小事。原本我觉得它微不足道，但后来事情的发展完全超出了我的预料，并且不为我所控。
　　我读七年级那年，每天走路去上学。由于经常晚起，再加上路上贪玩，所以我经常迟到。那天，琼斯老师严肃地对我说：“佩克，你已经连续迟到一周了，如果你明天再迟到的话，班里所有的杂活全部由你一个人干。”
　　不幸的是，第二天，我又迟到了。我可不愿意一个人干那么多活，摆椅子、擦黑板、收拾桌子……于是，当琼斯老师问我为什么迟到时，我突然想起几个星期前学校里开过一次大会，提醒学生们注意安全之类的。我灵机一动，脱口而出：“我走到学校操场的时候，有个陌生男人开着车停到我身边，问我想不想跟他一起去看小狗。因为说了几句话，就耽误了时间。”
　　说实话，我觉得这个理由完美极了！学生撒个小谎以逃避惩罚，本来就是一件小事情嘛！可是，当我看到琼斯老师惊慌失措的表情时，我突然觉得事情可能不会那么简单了。果然，接下来琼斯老师立刻把这件事告诉了校长。然后，整个学校立即就停课了。接着，警察被叫了过来，同时，我的爸妈也被叫了过来。我一整天都在被询问那个陌生人L什么样子、车是什么样子等细节。
　　好几次，看到他们一个个认真的样子，我都差点儿想要说出真相。可后来，因为缺乏面对现实的勇气，我还是忍住了。第二天，学校就在操场安排了一个保安，装了几个监控摄像头，而且每个月学校都要开大会，对我们反复重申安全问题。直到我毕业那年，学校还在追查我口中的那个“陌生男人”。
　　三十年来，我的内心一直很不安、很愧疚，我没想到自己随口编的一个谎言竟然受到这样的重视。我总是告诫自己，一定不要随便撒谎，如果不幸撒了谎，要有勇气承担它所带来的后果，而不是一味逃避、任其发展。不过，唯一值得庆幸的是，我当时所在的韦纳科学校此后从未发生过学生安全问题。
　　（田龙华摘自《山东青年》2017年第1期，小黑孩图）