<<三思而不行>>

作者：鲍鹏山

　　鲁国正卿季孙行父，谥“文”，史称“季文子”。此人非常谨慎，做事三思而后行，大家都佩服他。后来孔子含蓄地批评说：“考虑两次，就可以了。”
　　如今很少有人认真读古代典籍，以讹传讹的|西特别多。比如这句“三思而后行”，很多人认为是孔子说的，是孔子提倡的。其实，恰恰相反，这是孔子反对的。
　　季文子是一个“乡愿”式的人物，极世故，精于算计，算来算去，总是为自己打算。岂止是他，任何一个人，祸福利害计较太深，就不能见义勇为。所以，孔子说：“再，斯可矣。”想得太多，人便退缩，长此以往，人便委琐。人一委琐，便不足观。
　　明人李贽倡“童心说”，说人必须保持一颗童心，方为真人。
　　何为童心？李贽的解释非常精彩：“最初一念之本心！”为什么是“最初一念”？因为，最初一念的判断，往往是价值判断，是对善恶美丑的判断。比如，看到有人在大街上行窃，我们的第一反应肯定是：这是犯罪行为，必须制止。
　　但是，第二、第三反应呢，就很可能是这样：我制止他，我会不会受到伤害？我还是不管了吧？
　　钱穆注解《论语》，于此则下注曰：“事有贵于刚决，多思转多私。”（做事贵于果断坚决，想得太多了就变成为自己打算了）
　　孔子为什么反对三思而后行？因为，三思过后，正义往往不行，行的，往往是私利。
　　（林冬冬摘自《国学》2016年第10期）