<<为什么要上一所好大学>>

作者：李柘远

　　读一所好大学，到底对一个人有什么实实在在的好处？
　　结合自己在耶鲁的求学经历，聊一点拙见。
　　好大学教你怎么学知识、长技能
　　在名牌大学读书几乎没有不累的。这个累，是苦心志，是劳筋骨。
　　我认为，优秀的大学和普通大学在学习上的关键性差异，不在于“学什么”，而在于“怎么学”――学习的方法和过程，有时很不一样。
　　同一个知识点，普通学校的学生可能只掌握了皮毛，背一背概念，做几道习题，浅尝辄止;优秀大学的学生却可能通过教授讲解、小班讨论、课外研究、文献阅读、论文撰写等多种方法，深刻立体地消化一个知识点。
　　大二上“博弈论”这门课，开课时，教授先带我们一起看了《美丽心灵》这部讲述博弈论大师、普林斯顿大学教授约翰・纳什的电影，让我们初步了解了纳什其人，感受到博弈论之美。
　　学习博弈论最基本的“纳什均衡”时，教授不但通过“囚徒困境”等经典例子解释这个概念是什么，还让学生们试着设计出不同的博弈论情景题，发给班里其他同学去找“纳什均衡”。
　　这样，一个知识点的学习就能引申出各种学习实践，而每种实践又加深了我们对这个知识点的理解。直到今天，我还对博弈论的各种概念记忆犹新，这一定得归功于当时的深度学习。
　　在耶鲁，每篇论文都可能写得艰苦卓绝。
　　为了整理出一篇论文的论据，我经常要通读几本书、跑上几次图书馆、查几回期刊数据库，有时还需要和教授面对面交流观点。写的过程更是丝毫不能马虎，文章逻辑、遣词造句等方面都需要“庄严”对待;引用别人的观点和数据时，必须仔细做好注释、写全参考文献，否则就算抄袭，有可能被追责。
　　有些大四的学生甚至会用一整学期来“憋”一篇毕业论文。当终于得到教授的肯定时，我有两个大四好友竟然当场喜极而泣。
　　知识学得很扎实这点自不用说，更重要的收获，还是通过深度学习所提高的各种能力：阅读能力、写作能力、分析能力、批判性思维等等。
　　这些能力综合在一起，就加强了一个人的自学能力。而好的自学能力不但在读书时大有帮助，而且会在未来几十年职场的摸爬滚打里，使一个人受益无穷。
　　好大学好在“好教授、好学生、好校友”
　　若想成为一个优秀的人，最好多和比自己优秀的人在一起。
　　没有一所好大学不是人文荟萃、牛人辈出的。在人才济济的校园里待四年，你会接触到各式各样的人物，通过和他们一起上课、写作业、运动、聊天、旅行、谈恋爱，你将一直被他们的正能量气场笼罩，不知不觉汲取他们的优点，逐渐使自己变得更好。
　　耶鲁四年，让我倍感荣幸的一大收获，就是与一群“超级厉害”的人成为师徒、同窗和校友。
　　每个耶鲁学生的“厉害”体现在不同方面。
　　有才华方面的“厉害”：满分学霸，音乐诗人，发明天才。有阅历方面的“厉害”：十年级的暑假一路卖艺游遍南美，写出一本畅销游记;18岁和22岁时代表美国连续参加两届奥运会击剑比赛并获得奖牌;幼时幸免于卢旺达大屠杀，十年后与家人在美国重聚，长大后代表非洲难民在联合国演讲。
　　当然，还有家庭出身方面的“厉害”：美国前总统肯尼迪唯一的外孙，印度首富唯一的千金，全球著名金融大鳄的小儿子……我和这些厉害的同学一起揉着惺忪睡眼去赶清晨的第一堂课，在图书馆里啃书到天亮，在星期五晚上的大派对上喝酒唱歌，在周末乘火车去纽约逛博物馆和艺术馆……我们探讨政治民主、生物实验与伦理道德、同性恋权利等深奥话题，更会一起在星空下畅想人生未来。
　　每个耶鲁学生都在释放着积极上进的能量，在友好和谐的气氛里你追我赶。和这样一群人在一起，你压根不敢偷懒，更不可能颓废。
　　那些家世显赫的学生，也丝毫没有纨绔子弟的习气。从他们身上，我感受到了低调、谦逊、彬彬有礼。
　　大学四年里，我有幸跟诺贝尔经济学奖获得者罗伯特・施勒教授学习“金融市场理论”，同摩根士丹利亚太区前首席经济学家史蒂芬・罗奇教授讨论中国经济未来的走势，向著名的耶鲁大学投资办公室首席投资官大卫・斯文森教授讨教投资的秘诀。
　　除了上课时能近距离接触传说中的各位“人物”，我还有幸和教授们在生活中切磋交流：跟日文教授学习剑道，到德国籍的历史教授家里啃猪手、喝黑啤，帮英文写作课教授打理后花园的花花草草。
　　因为四年的同学情谊美好而难忘，大家在毕业以后仍旧保持着密切联系，并以耶鲁校友身份为荣。
　　总之，若想在青春最好的几年里，结识一群高智商、高情商的人，和他们中的一些成为朋友、事业伙伴甚至爱人，让他们给你带去源源不断的积极影响和改变，你就应该努把力，考上一所好大学。
　　名校离成功更近
　　大三上学期，我决定申请投资银行的暑期实习。
　　每年夏天，华尔街的几大投行都会录取一些大三升大四的实习生，把他们分配到投资银行部、股票销售与交易部、研究部等部门实习8至10周。实习生最多能拿到一笔相当于人民币八九万元的薪水，表现优秀的还能提前获得全职录用。
　　这么好的香饽饽，自然会受到一众大三学生的争抢。
　　那年9月，高盛、摩根士丹利、摩根大通、瑞银等几乎所有的投行陆续造访耶鲁。
　　他们派出的公司代表，从大老板到初级分析师，也多是耶鲁校友，与学生们“唠嗑”时毫无距离感，除了分享正经的实习申请秘诀外，还会聊聊哈佛和耶鲁橄榄球赛的胜负、耶鲁饭菜最好吃的食堂，甚至当年曾有过的校园罗曼蒂克。
　　一众世界顶级投行的职员代表放下身段，在白天忙得焦头烂额之后，再搭两小时的火车从纽约风尘仆仆赶到耶鲁，就是为了能吸引这里的更多学生应聘实习岗位。
　　他们青睐“耶鲁”这个品牌，信任耶鲁学生的能力。这种待遇，是普通大学的学生几乎没法得到的。
　　高盛甚至专门请华尔街著名的金融培训师到耶鲁给学生们上课，一切免费。首轮面试时，一些投行更是将考官团队“运”到耶鲁校园，免了学生们赶火车去纽约的麻烦。而普通学校的同学呢？
　　“抱歉，我们不会在你校组织现场面试。”“抱歉，我们没有针对你校学生的实习培训课。”“抱歉，你需要自行预订航班w到纽约面试。”
　　老实说，写到这里，我真有点为普通大学的精英们抱不平――他们也很努力、很优秀，也许比名校的学生更出类拔萃。
　　我们无法撼动这个事实，但可以绕过它――凭自己的努力，考进一所好大学。
　　（留 痕摘自长江文艺出版社《不如去闯》一书）