<<写给谁的情书>>

作者：张丽钧

　　在做一项面对高中生的“语文学习现状问卷调查”的时候，我加进了一道填空题――“语文，是写给（ ）的情书”，要求学生根据自己的理解随意填空。
　　调查结果出来了。我将那道填空题的答案简单做了一下归类，大致有以下五类：
　　一、崇高类：“世界”“圣贤”“未来”……
　　二、功利类：“老师”“高考”“试卷”……
　　三、混沌类：“纸张”“那人”“课外”……
　　四、谐谑类：“美女”“帅哥”“个人”……
　　五、靠谱类：“生活”“精神”“灵魂”……
　　这是一个开放性的问题，没有“俗即鸢浮保但是，我试图通过大家的回答，来了解“语文”在他们心中的“样态”。之所以选择“情书”二字，无非就是想借他们感兴趣的表达方式来引起他们的注意和思考。这个问题其实是在问，语文，是用来取悦谁的；或者是，语文，是用来表达对谁的好感的。
　　我不认为“崇高类”真的崇高，我猜写出这类答案的孩子是在讨巧地揣摩着出题者的心思填空；我认为“功利类”是真功利，写出这类答案的孩子不藏不掖地说了实话；我对“混沌类”表示同情，写出这类答案的孩子对语言文字“不来电”；我对“谐谑类”表示理解，写出这类答案的孩子有一颗叛逆的心；我对“靠谱类”献上敬意与爱意，写出这类答案的孩子堪称语文的知己。
　　从美国来的丁大卫说：“在中国，我要多说美丽的中文。”每天与中文打交道的我们，将中文说“美丽”了吗？如果我们连语文的功用都搞不清楚，甚至懒得搞清楚，我们怎么可能视其为“美”，进而真正爱上她呢？
　　（步步清风摘自《今晚报》2016年12月19日）