<<吃事>>

作者：汪曾祺

　　1.老舍先生一天也离不开茶。他到莫斯科开会，苏联人知道中国人爱喝茶，特意给他预备了一个热水壶。可是，他刚沏了一杯茶，还没喝几口，一转脸，服务员就给倒了。老舍先生很愤慨地说：“他×的！他不知道中国人喝茶是一天喝到晚的！”
　　2.一个文艺工作者、一个作家、一个演员，口味最好杂一点，从北京的豆汁到广东的龙虱都尝尝（有些吃的我也招架不了，比如贵州的鱼腥草）；耳音要好一些，能多听懂几种方言，四川话、苏州话、扬州话（有些话我也一句不懂，比如温州话）。否则，是个损失。
　　口味单调一点、耳音差一点，也不要紧，最要紧的是对生活的兴趣要广一点。
　　3.西南联大的女同学吃胡萝卜成风。这是因为女同学也穷，而且馋。她们常常一把一把地买来吃。一把有十多根。她们一边谈着克列斯丁娜・罗赛蒂的诗、勃朗特的小说，一边咯吱咯吱地咬胡萝卜。
　　4.“蚂蚁上树”原是四川菜，即肉末炒粉丝。有一个剧团的伙食办得不好，演员意见很大。剧团的团长为了关心群众生活，深入食堂亲自考察，看到菜牌上写的菜名有“蚂蚁上树”，说：“哎呀，伙食是有问题，蚂蚁怎么可以吃呢？”这样的人怎么可以当团长呢？
　　5.我在民间文艺研究会工作的时候，在演乐胡同上班，每天下班都见一位老人卖烂和蚕豆。这位老人至少有七十好几了，头发和两腮的短须都已经是雪白的了。他挎着一个腰圆的木盆，慢慢地从胡同这头到那头，哑声吆喝着：“烂和蚕豆……”后来老人不知得了什么病，头抬不起来，但还是折倒了颈子，埋着头，卖烂和蚕豆，只是不再吆喝了。又过些日子，老人不见了。我想是死了。不知道为什么，我每次吃烂和蚕豆，总会想起这位老人。我想的是什么呢？人的生活啊……
　　6.女人显然是他的老婆，不过他们岁数相差太大了。他五十了，女人也就是三十出头。而且，她是四川人，说四川话。我问他：“你们是怎么认识的？”他说：“她是新繁人，那年我到新繁放蜂，认识了。她说北方的大米好吃，就跟来了。”
　　7.我后来到过很多地方，走进过很多水果店，都没有这家水果店的庥舻墓香。
　　这家水果店的香味使我常常想起，永远不忘。
　　那年我正在恋爱，初恋。
　　（辛 普摘自江西人民出版社《生活，是很好玩的》一书，吴浩然图）