<<幽默>>

作者：未知

　　西南花
　　有一次在成都吃烧烤，菜单上写着“西南花”，我笑了有十分钟。我成都的朋友跟着我一起笑，边笑边说：“老板居然把西南花写成西南花，哈哈哈哈……”
　　小贝壳
　　小时候，我哥哥总骗我钱。有一次，他问我想不想要小贝壳。我给了他50块钱，结果晚上的时候他真的给我带了一堆小贝壳。我将它们视为珍宝好多年，直到有一次过年，我见到了开心果。
　　相识之日
　　我永远忘不了与女友相识的那个晚上。那晚，一位姑娘跑来敲门，我妈开门，问：“有事吗？”姑娘急匆匆地问：“阿姨，你有没有看到一只狗？”我妈转身，指了指躺在沙发上的我。
　　胜 算
　　问：“如果北京的大楼突然都变成了变形金刚，互相近身肉搏，什么样的大楼胜算大？”
　　答：“当然是故宫，这么大岁数躺地上了，你不跑？”
　　实现理想
　　20年前的小学语文课上，老师叫我们写下自己的理想。全班60个人，有的要当科学家，有的要当老师，有的要当国家领导人，而我的理想是当一名工人。当时很多同学嘲笑我没有志气，如今，60个人里只有我的理想实现了。
　　难 吃
　　问：“有一个做饭难吃的老妈是怎样一种体验？”
　　答：“引用我爸对我妈做的菜的评价：应该去监狱做饭，因为可以作为一种刑罚。”
　　火 了
　　朋友特弁娴缒裕他妈妈嫌他不求上进，便在一旁教育许久。朋友一声不吭地盯着电脑，突然他看到自己制作的视频转载次数过万，激动万分地对他妈说：“妈，别说了，我要火了！”他妈一个巴掌抡过去：“反了你了！”
　　十秒之内
　　记不清是在哪里看到过：如果你抬头看着他，十秒之内他要是忍不住亲你了，那就证明他是真心喜欢你的。昨天我抬起头深情地看着男朋友，大概过了五秒，他吓得把手里仅有的一串章鱼小丸子递到了我的手上……
　　成功背后
　　“亲爱的，你知道吗，每一个成功的男人背后都有一个伟大的女人。”
　　“知道了，可是你能不能下来自己走一会儿？我真的背不动了。”
　　唯 美
　　看韩剧里面女主角将脑袋靠在公交车的玻璃上，真是唯美得不行。我今天也试了一下，差点没被震成脑震荡。
　　时间旅行
　　史蒂芬・霍金曾经在2009年6月28日办过一个关于时间旅行者的派对。为了确保只有时间旅行者才能参与，他在派对结束后才发出邀请。结果，没有人来。
　　全 家
　　吃小龙虾，旁边一个小朋友问他爸：“小龙虾回不了家会不会着急啊？”他爸一下子愣住了。老板过来解围：“不会的，它们全家都在这儿。”
　　秃 顶
　　最近洗头的时候感觉头发越来越少了。前天父亲打来电话，我便问他是从什么时候开始秃顶的。他想了想回答说：“大概就是你这个年纪。”
　　报 警
　　老婆失踪后，我第一时间到警局报警。警察对我说：“你先冷静一下，你这样一直笑我没办法做笔录。”