<<我的歌是文学吗>>

作者：鲍勃・迪伦

　　有人曾告诉我，我不可能获得诺贝尔奖，我也不得不认为我获奖的概率与我能站在月球上的概率相同。事实上，在我出生的那一年和随后的几年，世界上没有一个人被认为优秀得可以赢得诺贝尔文学奖（迪伦出生于1941年，诺贝尔文学奖在1940年至1943年都是空缺的――编者注）。所以，我认为，至少可以说，我现在属于这个人数非常少的群体。
　　收到这个令人惊讶的消息时，我正在路上。我花了好几分钟才确定它没错。我开始回想起威廉・莎士比亚这位伟大的文学人物。我估计他认为自己是一个剧作家。他正在创作文学作品的这个想法不太可能进入他的大脑。他的文字是为舞台而写，是用来说的，不是拿来阅读的。当他在写《哈姆雷特》的时候，我_信他在思考很多不同的事情：“谁是这些角色合适的演员？”“这应该怎样演出来？”“我真的想把这场戏设置在丹麦吗？”创造性的想象与野心毫无疑问是他最需要思考的，但也有很多平庸的问题需要考虑和处理：“钱到位了吗？”“我的观众有足够的好座位吗？”“我在哪里可以弄到人类的头骨？”
　　我敢打赌，在莎士比亚的头脑中最不需要考虑的事情是：“这是文学吗？”
　　当我还是一个刚开始写歌的少年时，甚至当我开始因为我的能力而取得一定的知名度时，我对这些歌曲的愿望也不过如此。我希望它们能够在咖啡馆或是酒吧里被听到，后来也许有可能进入卡内基音乐厅、伦敦帕拉斯剧院这样的地方。如果我的梦想再远大一点，就是我希望能制作唱片，在收音机里听到我的歌。那是当时我心目中的大奖。
　　当然，很长一段时间以来，我一直在做我最初想要做的事情。在世界各地，我已经制作了几十张唱片，举行了几千场音乐会。不过，我的歌曲才是我做的所有事情的中心。它们似乎在许多不同文化的人的生活中找到了各自适合的位置。我非常感谢。
　　但我必须说，作为一个表演者，我为5万人表演过，也为50人表演过。我可以告诉你，为50人表演更难，因为5万人会形成一个单一人格，但50人不会。每个人都是一个个体，有独立的身份，有自己的世界，他们会更清楚地感知事物，会检阅你的真诚，以及你如何用自己的才华将其表达。诺贝尔评审委员会的人数不多，我没有忽略这个事实。
　　就像莎士比亚一样，我也经常既要忙于努力追求创造性，又要处理生活里的种种琐事。“谁是这些歌曲最好的演唱者？”“我是在合适的录音室录音吗？“这首歌的调子对吗？”有些事情永远不会改变，即便在400年后。
　　我从来没有时间问自己：“我的歌是文学吗？”
　　所以，我真的感谢瑞典文学院，既花时间考虑这个问题，又最终给出了一个如此美妙的答案。
　　（本文为鲍勃・迪伦在2016年诺贝尔文学奖颁奖典礼上的获奖感言，小 克摘）