<<智商的“密码”>>

作者：张燕

　　有种说法称，和几十年前相比，现在杰出的科学家获得诺贝尔奖的难度变得越来越大，这是否说明聪明人增多导致竞争激烈了呢？
　　至少智商测试题能部分支持这一推论。如果找一份20年前的智商测试题来做，人们会发现，现在的得分普遍会比当时高出30分左右。
　　不过，干巴巴的分数并不能证明新世纪以来人们一下就变聪明了。在智商的背后，还有着诸多因素，比如遗传、环境影响，甚至婚姻情况等，都可能会导致一个人变傻或者变聪明。
　　多少智商来自天生
　　人们经常提到的一个词是“天生聪慧”。貌似一个人生下来以后，语数外能考多少分，奥数大赛里能否轻松甩对手几条街等，这些早就已经注定了。
　　这种智商由先天决定的观点固然让一些人沾沾自喜，但对大部分人来说并不算是好消息。科学实验证明，这种带有固化意味的观点并不正确，基因能够影响智商，可并非智商的全部。
　　近期来自伦敦帝国理工学院的科学家发现了两个能够决定人类智商的基因序列网络。
　　科学家认为，这一发现可被用来提升人类的脑力。科学家用足球队作比方来解释：当所有的球员各就各位时，整支球队就能运转良好，即大家所称道的才思敏捷;但是当这两条基因未被表达，或是产生了突变，这就相当于球员在场上位置混乱，就会造成人的感觉迟钝甚至严重的认知障碍。
　　基因序列网络让人们触及了聪明的“密码”，不过这并非意味着通过代际遗传能将这些“密码”一成不变地传承下去。
　　英国爱丁堡大学等机构的研究人员对英国和挪威的3500多人进行了基因和智商测试。他们发现，与智商相关的基因的数字并不确定。可以肯定的是，这些基因里面，单个基因对智商的影响并没有得到明显的证实，也就是说，没有发现决定性地影响着智商的“学霸基因”。
　　因此，智力有天生因素，但天生的基因因素，占比不到25%。换句话说，两个同卵双胞胎，他们后天的智力表现，只有25%是在出生的时候决定的，其他的则受后天因素影响。
　　以前还有一种广为流传的说法是，孩子的智商是由妈妈遗传决定的。也就是说，妈妈聪明，孩子才可能拥有高智商，因为智力基因在X染色体上。但是新的研究已经证明这种说法并不正确。
　　对父母而言，重要的是帮助下一代养成一些好的习惯，因为智商是可以培养的。
　　聪明人的养成
　　“三分天注定，七分靠打拼。”这种精神不只适用于表述中国女排的夺冠之路，同时能够形容聪明人的养成过程。
　　美国弗吉尼亚大学心理学家埃里克・特克亨默经过研究发现，基因并不绝对决定孩子的智力水平，特别是那些生长在贫困家庭的孩子，改善生活环境对于提高他们的智商有不小的影响，就好像把两粒同样的玉米种子分别种在不同的土壤里，玉米L成的高度就会有很大的差别一样。
　　每一个孩子都是一粒种子，而教育的作用则是催生种子发芽、生长。近年来心理学界普遍认为，如果父母与孩子建立一种安全的依恋关系，会有助于孩子的智力发育。安全的依恋关系可以使孩子充满自信地探索世界和新知，这对其智力发育有很多积极的影响。
　　良好的学校教育同样可以提高一个人的智力水平。比如说，喜欢用复杂句式的小学老师，其学生的语言能力更强。在与其他小孩的接触中，孩子也会发展理解他人想法的能力，并进一步提升自己的沟通能力。
　　与智商相对应，有人提出了“情商”的概念。情商是指一个人的生存能力和生存技巧，主要反映一个人感受、理解、运用、表达、控制和调节自己情感的能力，以及处理情感关系的能力，即通过对自我情感的调控和管理，营造良好的人际关系及融入社会和协调群组的能力。
　　但事实上，自我掌控和管理能力也是智商的一部分。一个人情绪越不稳定，智商的利用率就会越低;反之，情绪越稳定的人，智商的利用率越高，判断力越强。而情绪的控制是能够通过后天培养的，因此通过恰当的训练，人同样会变得更聪明。
　　当然，后天影响中也有不少“智商杀手”。比如一项有趣的研究表明，虽然人们兜里的手机变得越来越智能，可盯着手机屏幕的人可能会变得越来越傻。加拿大安大略省滑铁卢大学的研究人员调查了660人使用智能手机的情况，同时对他们的大脑功能、认知能力、语言以及运算技能进行了分析。结果显示，心智能力强的人，花在手机、平板电脑等智能设备上的时间更少;而那些善于分析思考的人，使用手机的频率也更低，因为他们自己能记住事情。
　　过去人们想要搜寻信息，只需动动脑子就能想到，但现在人们宁愿活动手指也不愿思考，以致大脑功能日益退化。智能手机使人类变得比任何时候都要懒，因为人们将手机作为“扩展思想”的工具，上网搜索答案正在逐渐淡化人类天生的好奇心。
　　如果经常使用智能手机确实会降低人的智商，那这对人类的未来确实是一个挑战。
　　婚姻让人变睿智？
　　在一段婚姻中，人的性情总是被最明显地体现出来。在婚姻走向结束时，总会听到类似诅咒的声音：“当时傻了才会看上你。”但其实这种说法有些因果倒置，因为并非傻了才会看上对方，而是看上对方后才变傻的。有研究表明，婚姻对智商的影响是立竿见影的。
　　新西兰心理学家詹姆斯・福莱恩建议，那些有结婚打算的男女在寻找另一半时别只顾着以貌取人，否则以后几十年的智商可能会为此付出代价。他认为，最好寻找那些“能让你感到智力受到挑战”的伴侣，因为“他们会带领你开辟一个全新的世界，并让你的生活更加有趣”。
　　好的伴侣是生活中的一位老师，能在生活中给另一半各种启迪;后者也会有机会汲取营养，不断进步。而一旦择偶不慎，则会落入“他人就是地狱”的困境，陷入暴躁与责备组成的怪圈中难以自拔，而这种负面的情绪对智商也是有不良影响的。
　　有趣的是，在心理学家的统计中，智商对男女选择婚姻的影响是不同的。英国阿伯丁大学、布里斯托大学、爱丁堡大学和格拉斯哥大学四所学校测试了900个11岁男孩和女孩的智商，40年后追访了他们的结婚率，然后得出结论称，男人的智商每增加16分，结婚的概率便升高35%;而女人的智商每增加16分，结婚的概率却降低40%。
　　因此，智商越高的男人结婚率越高;而高智商的女性，却不那么希望落入婚姻的窠臼。这一结果大概能解释为何在北上广深这样的一线城市里，存在大量的大龄单身女性吧。
　　（秋水长天摘自《t望东方周刊》2016年第40期）