<<毽子里的铜钱>>

作者：琦君

　　那时，我大约十岁吧。有一天，我在院子里踢毽子，卖烤山薯的来了。闻到那股香喷喷的味道，好想吃啊！我身边没有钱，却伸着脖子问：“老伯伯，赘鐾板一个？”（那个时代，还用铜板呢，一枚银角子换三个铜板，一块银元换三百个铜板）老人一声不响，却笑呵呵地伸手在烘缸里取出一个小小的烤山薯，往我手里一放，说：“给你吃。”我十分感激，就慢慢地剥开了皮，万分珍惜地吃起来。
　　隔壁的二婶走了过来，她挑了几个大的烤山薯，称一称正好要十个铜板。二婶说：“算九个铜板吧，我手里只有九个。”老人说：“不行啊，我要亏本啦！”二婶说：“下回补给你就是了。”她捧着山薯就进家里了。
　　老人愣愣地望着她家那扇门。我呢，愣愣地望着老人。他满脸的皱纹很深很深，很不快乐的样子。我心里说不出的难过，只想代二婶给他一个铜板，但是身边真的没有钱。我看看手里吃了一半的烤山薯，结结巴巴地说：“老伯伯，我也没给钱呢。”
　　老人笑了，他说：“小孩子嘛，送给你吃的。”
　　我越发觉得心里不安，忽然想起毽子里面有两个铜钱。只是两个铜钱呀，怎么抵得过一个铜板呢？但我还是急急忙忙撕开毽子的包布，挖出两枚亮晶晶、崭新的铜钱，递到老人手里说：“老伯伯，给您！”
　　他好半天才明白我的意思，马上把铜钱放回我的口袋里，摸摸我的头说：“小姑娘，我怎么会拿你的钱呢？不过你的好心肠我永远不会忘记的。”他又从烘缸里取出一个小山薯递给我说：“再给你一个。”
　　我摇摇头不肯接。他却把烤山薯塞进了我的口袋里，向我笑着摆摆手，提着烘缸走了。望着他微微驼着的背脊，我心里空落落的，好像丢失了什么东西。
　　铜钱在口袋里叮叮当当地响着，伸手一摸，它们在烤山薯旁边，也热烘烘的。我捏着撕破的毽子，回到书房里，把刚才的事告诉了老师。老师仔细地听着，面露微笑。
　　我问老师：“二婶是不是应当把欠老伯伯的一枚铜板再补给他呢？”
　　老师想了想说：“我想她会补给他的。小君，我倒是很高兴你舍得把毽子里的两枚铜钱剥出来给他。”
　　我说：“我那时心里很难过，觉得自己欠了他很多似的。”
　　老师说：“不要难过，你有这份心就好了。做小贩的，栉风沐雨，是非常辛苦的。你长大以后，要格外懂得体谅他们。”
　　老师慈和的声音，几十年来时常响在我耳边。卖烤山薯的老人满脸的风霜、慈祥的笑容和佝偻的背影，也时常浮现在我眼前。他没有接受我的铜钱，却接纳了我的心意。他让我白吃了两个热烘烘的烤山薯，使我永远感到温暖在心中。
　　（丁香清幽摘自浙江文艺出版社《粽子里的乡愁》一书，沈 璐图）