<<汉尼拔和项羽>>

作者：莲悦

　　公元前218年的秋天，阿尔卑斯山上已普降大雪。一支由战士、战马、战象组成的军队艰难地行进在高山的无路之境。士兵们砍伐树木焚烧，再用水和醋浸熄火灰，使坚硬的岩石变脆，然后用铁锤把岩石锤散，在高山绝域中开出一条供军队和大象前进的通道。
　　这支军队隶属地中海古国迦太基，统帅是时年29岁的汉尼拔。
　　两千多年前的罗马人和迦太基人隔海相望。当罗马开始向外扩张时，迦太基人已经凭借强大的舰队称霸西地中海。为争夺西西里，罗马和迦太基于公元前264年爆发了第一次布匿战争。罗马取得了胜利，获得迦太基的巨额赔款，并如愿将富庶的西西里变成自己的第一个行省。
　　汉尼拔的父亲哈米尔卡便是第一次布匿战争期间迦太基在西西里的指挥官。因为父亲的失败、国人的责难，汉尼拔自幼便对罗马充满了敌意，他曾在神坛前对父亲宣誓：永远做罗马的敌人。
　　当迦太基的军队奇迹般地穿越阿尔卑斯山，突入意大利本土时，汉尼拔麾下的5万步兵和9000骑兵已折损一半，只剩下两万步兵和6000骑兵。即便如此，在以后的十余年间，汉尼拔仍旧横扫意大利，辗转各地蹂躏罗马人。这就是迦太基和罗马之间持续十余年之久的第二次布匿战争，亦称汉尼拔战争。
　　汉尼拔进入意大利本土的最初两年，迦太基军队数度给予罗马军团毁灭性的打击。公元前216年，罗马投入了7.6万步兵和骑兵将汉尼拔的军队阻挡在一个叫坎尼的村庄附近。然而，战斗开始后，大风骤起，尘土漫天，迎风一面的罗马人完全看不清敌人，他们无法瞄准也难以躲避敌人的攻击，投射器更因为逆风而不能精确地投入敌阵。坎尼战役，罗马军团几乎全军覆没，7万人阵亡。这一役，汉尼拔仅损失不到6000人。
　　然而，孤悬境外的汉尼拔无法得到祖国迦太基的全力支持。当他得胜时，给祖国带去荣耀和财富;但当他处境艰难时，政敌们却不愿给予他急需的士兵和粮饷。
　　而罗马，尽管一再失利，却拒不议和。汉尼拔试图瓦解罗马的同盟者，但罗马的意大利盟邦誓与罗马共进退。叙拉古王希罗和意大利的希腊城市更自愿出资帮助罗马……战争的主动权很快又回到了罗马人手中。公元前212年，罗马人开始收复失地。随着罗马名将西庇阿率军在迦太基本土登陆，公元前203年，汉尼拔被召回国。
　　在古城扎马，西庇阿和汉尼拔展开了对决。最终，罗马人赢得了扎马战役的胜利，结束了战争。两国之间订立新的和约，迦太基给予罗马巨额战争赔款，放弃非洲以外的全部属地，同时，无罗马许可，不能进行对外战争。
　　尽管汉尼拔拥有卓越的军事天赋和战绩，最终还是罗马人赢得了西地中海的霸权。
　　就在第二次布匿战争期间，东方的中国也爆发了一鲇跋焐钤兜恼秸――公元前206年至公元前202年的楚汉争霸。在这场战争中，出现了一个比汉尼拔更年轻、神勇的将领――项羽。
　　项羽和叔父项梁起兵反抗暴秦时，不过23岁;诛灭暴秦，自称“西楚霸王”时26岁。公元前203年，楚霸王项羽和汉王刘邦于鸿沟议和，恰如罗马和迦太基在扎马战役后订立新和约。
　　罗马和迦太基的和约保障了两国之间长达半个世纪的和平，战后，汉尼拔成为迦太基新政府的执政官。直到公元前195年，罗马才向迦太基提出引渡汉尼拔，要将他送交法庭审判。汉尼拔只得流亡国外，于公元前183年服毒自尽。
　　而在东方，项羽和刘邦订立盟约，以鸿沟为界，中分天下。项羽如约引兵东撤，刘邦却撕毁和约，追击项羽，最终于垓下将其困绝。东方和西方，两场规模浩大的战争，两个郑重其事的和约，西庇阿和汉尼拔效忠的是各自的国家，刘邦和项羽效忠的却是各自的王图霸业。于是，两纸和约，指向了不同的结局。
　　“胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。”即便项羽不自刎于乌江边，即便他能卷土重来，不过又是一场逐鹿中原、成王败寇的厮杀，无论鹿死谁手，仍是万千中国人血流成河。踩着自己同胞的尸骨，成就不了任何胜利者骄傲的桂冠。
　　而汉尼拔，当他穿越阿尔卑斯的茫茫雪山，驰骋过亚平宁半岛的沃土，再回到迦太基时，用自己的生命兑现了诺言――永远做罗马的敌人。从这个意义上来讲，他完全成功了。
　　（筠 隐摘自《财经国家周刊》2016年第25期，邝 飚图）