<<爱恨好莱坞>>

作者：成龙

　　对我来说，好莱坞是一个奇妙的存在。它给过我最高的荣誉，也让我狠狠地受过伤，还让我有过强烈的不安全感。因为看到它们的电影机器之先进，所以让我为华语电影深深担忧。
　　十年前，我们很多人都在好莱坞，吴宇森、杨紫琼、周润发、李连杰、林岭东、袁和平、徐克、洪金宝，一大群人都去了，我也输出了成家班的很多人去那里。现在呢？他们把我们的东西学会了，变得比我们还厉害，已经不需要我们了。我现在去看他们那里的武行、那些特技人T，说起功夫，可能比我们国内的很多武术班都强，少林也好，咏春也好，我们的套路和招式人家都已经学过了。
　　就特技动作而言，那里的年轻人也可以翻高难度的跟头，而且是全才，武术、体操、街舞、跑酷……全都会。成家班的人看完也都惊得目瞪口呆。这就是好莱坞的学习能力。那么多中国的故事被好莱坞拍红了。美国人拍《花木兰》《功夫熊猫》，一部比一部火。现在全世界那么多人学英文，不是没有理由的，别人比我们强的地方，就要承认。
　　在美国，詹姆斯・卡梅隆邀请我去参观《阿凡达》的片场，我觉得自己就像幼儿园的孩子一样。走进去之后，我发现里面没有一个人，全部是蓝色布景，再往里走，三四十个人正对着电脑工作。
　　他们向我介绍一部摄影机器，机器不大，一开机就可以看到里面都是人，但外面又确实是没有人的。我就靠自己的经验试着操作，他们在旁边控制。那种体验只能用“疯狂”二字来形容，我可以拍人的脸、脖子、手，但是外面根本看不到人。还有一部机器，有四个镜头，之前我从来没见过。再抬头一看摄影棚，顶上挂了无数摄影机，我没数，但我觉得有几百台。在国内你怎么可能会同时用几百台摄影机？最后我只能说，好了，你们忙，我不打扰你们了，我先走了。卡梅隆过来跟我说，我是看你的电影长大的。我只能很谦虚地说谢谢，可心里真是五味杂陈。
　　我的成家班已经算是华语电影界很专业的团队，设备也是世界顶级的，但是看到人家的机器，我傻眼了。我们最好的设备，不过就是拍动作戏的时候用的威亚、滑轮、扣子、绳子……即使那些威亚要十几美元一尺，我也坚持用，要把每一个人保护好。
　　在美国看人家拉威亚我也被震撼到：一个人站在房顶往下跳，先是跳到一架梯子上，然后落地，再做一个后空翻。这一连串的动作对拉威亚的技术要求很高，角度要精准，还要防止跑着跑着动作被卡住。我就看着他们起，放，起，放，动作特别流畅。再去看，才知道他们早就按照这个动作做好了模型，现场拉威亚的人不需要靠蛮力，只要照着技术模型去做就可以了。我们到今天还要几十个人拉来拉去，人家一个轻轻松松的小东西就把事情搞定了，这中间的差距真的太大。我问了那套东西值多少钱，并不贵，只要两三万美元，可是买回来之后没有人会用，你有什么办法？他们的知识产权保护做得太好。
　　华语电影有很多好题材，但我们欠缺技术和专业精神。我们每个人都可以吊上威亚就飞，大牌演员甚至都不需要亲自上阵，找个替身就行了，到自己出镜的时候只需要摆几个pose。就因为这样，我们的动作片才会慢慢变得弱势，美国的动作片才越来越强。
　　（张秋伟摘自江苏凤凰文艺出版社《还没长大就老了》一书，辛 刚图）