<<爸，你讲下广州城>>

作者：黄永玉

　　上世纪50年代末期，三年灾荒，我认识一对因某种理由住在农村的夫妇，他们有很多孩子，七个，且大多是女孩。一般说来，女孩乖，懂事、体贴人。
　　倒数第三个女孩才四岁，饿倒了。什么病都没有，就是起不来。一天、三天、五天……父母和其他的孩子白天晚上地忙。虽然所有的孩子都还活着……半夜，四岁的女孩忽然要爸爸。
　　爸爸坐在床沿上。
　　“爸，你讲下广州城……”
　　爸爸说：“……囡囡病好了，哪一天爸爸带囡囡去广州中山五路看外婆。中山五路有电影院，天天放好看的电影;还有中山公园，很多花，很多鸟唱歌……”
　　“爸，不讲电影，不要花，不要鸟唱歌……”
　　“呵！好！中山五路有占元阁茶楼，莲蓉包、虾饺烧卖、咖喱角。公园前卖桂林米粉，好鲜的汤味，一碗又一碗……摊档还卖椰子酸姜，又甜、又酸、又辣……”
　　“不要酸姜，爸……不要……”
　　一切归于静寂。
　　“她怎么啦？”妈妈问。
　　“……走了……”爸爸嘘了一口气。
　　她来到世上才四年，又匆匆走了。那r候，一般来说，家里发生这类事，是没有人哭的。
　　（夜 色摘自作家出版社《沿着塞纳河到翡冷翠》一书，黄永玉图）