<<言论>>

作者：未知

　　集齐五个“福”算不上什么，要是你家能集齐五个“拆”，这辈子都不用愁。
　　――网友
　　重要的事情说三遍。
　　――这句流行的网络用语出自哲学家尼采。另外，苏东坡超爱用“呵呵”，如：“近作小词，虽无柳七郎风味，亦自是一家，呵呵”
　　我没觉得自己长得丑，都是别人说的。
　　――演员黄渤
　　因为我在家门口已经看不到它们了。
　　――2016年，诗人余秀华的诗歌里没有出现稻子、小麦、油菜，随着家乡的建设，麦田、池塘、树木等风景已经消失
　　凡墙都是门。
　　――加缪
　　他们被迫处于比窦唯还不如的物质条件中，又想如王菲那样买和爱。
　　――作家闫红称，“王菲和窦唯，都把自己活成了特别自由的人”，而多数人的纠结与痛苦来源于他们自身
　　谢谢聂老师。
　　――人工智能机器人Master在战胜聂卫平后留下的一句话。Master最终以60战全胜横扫人类围棋高手
　　百度看病、微信养生、专家荐股。
　　――被网民称为“当代三大慢性自杀行为”
　　海啸虽然来过，但樱花还是开了。
　　――前媒体人王小山说，在日本，最让他感动的一句话，是一快50岁的妇女指着樱花树对他们说的
　　土豪给有智力障碍的儿子请了个哈佛家教。
　　――有人如此评价里皮成为国足教练一事
　　没有不好的色彩，只有不好的搭配。
　　――凡・高
　　人无媚骨何嫌瘦，家有藏书不算穷；能耐天磨真铁汉，不遭人妒是庸才。
　　――学者马识途的两副对联
　　身体知道。
　　――廖一梅在其《柔软》中写道：“你遇到一个人，你愿不愿意跟他对视，离他多远跟他说话，说话舒服还是不舒服，其实不是大脑决定的”
　　大部分理性消费是因为穷，不是因为你真的理性。
　　――网友
　　“斯佩尔，你觉得我应该离开柏林吗？”希特勒问。
　　“落幕时，主角应该在台上。”
　　――电影《帝国的毁灭》台词
　　会心即答倦即默，茗碗无温聊一嘬。
　　――张之洞回忆与张爱玲的爷爷张佩纶交往时写的诗句
　　一段是胡雪岩的前半生，吃透政商两道而登峰造极；一段是范蠡的后半生，带着红颜知己乘扁舟归去。
　　――有人说中国商人的心中永远住着两段理想人生
　　有人在笑，或许仅仅是因为墙外刚好有人在听，如此而已。
　　――扎西拉姆・多多《当你途经我的盛放》
　　友谊的最高境界是守护彼此的孤独。
　　――里尔克
　　苹果公司很有钱，他们却很保守；我们没有钱，却装成有钱人一样疯狂投资。
　　――华为公司总裁任正非谈投资