<<谈情>>

作者：苏芩

　　那些一生都在追逐爱情的人，往往是从未真正得到过爱情的。关于爱情，最怕的就是还有“幻想的空间”，意犹未尽，最让人心痒。所以年轻时多谈恋爱，就是要把自己谈到心力交瘁。有一天你实在累得不行了，敲开某个人的心门，安安稳稳地住下来，从此才能过一辈子。
　　女人，要懂得示弱，更要懂得示强。示弱是小女人的娇嗔，不过用来调剂情趣；示强是大女人的风采，这才是安全感的保障。不论男人还是女人，都需要强有力的伴侣来巩固生活中的安全感。当女人坚强又独立地展示风情时，这才是最棒的状态。
　　20多岁时遇到很多人，横竖看不上。过十年再想想，其实个个都挺好。年轻时遇到的人，就是用来“陪恋”的，再好也难留住，我们都是用“失去”学会了长大。所以，很多大龄男女才有了那句感慨：“可惜爱你太早，不能和你终老。”
　　敢把你的爱情拿出来晒，这就是宣告：“我不需要备胎。”如果一个男人不愿把恋人公开到他的社交圈里，最终他娶回家的，八成也不会是这个女孩。真正的热恋巴不得昭告天下，所以说，哪是什么低调，不过是嫌你不够好。
　　（冰清玉洁摘自《牡丹晚报》2016年12月14日，〔韩〕Daehyun Kim图）