<<过多的才华是一种病>>

作者：木心

　　别的，不是我最渴望得到的，我要尼采的那一分用得不多而尚完整的温柔。
　　莎士比亚嘛，他全无所谓，随随便便就得了第一名。幸亏艺术上是没有第一名的。
　　过多的才华是一种病，害死了很多人。差点儿害死李白。
　　如果抽掉杜甫的作品，一部《全唐诗》会不会有塌下来的危险？
　　嵇康的才情、风骨、仪态，是典型吗？我听到“典型”二字，便恶心。
　　在我的印象中，有的人只写，不说话，例如大贤大德的居斯塔夫・福楼拜，永恒的单身汉。
　　如果说风景很美，那必是有山有水。亚里士多德是智慧的山，智慧的水。
　　论悲恸中之坚强，何止在汉朝，在中国、在全世界，从古到今恐怕也该首推司马迁。
　　康德是个榜样，一个人，终生住在一个地方，单凭头脑，便做出非同小可的大事来。
　　真想不到俄罗斯人会这样可爱，这了不起的狗崽子、兔崽子普希金。
　　别再提柴可夫斯基了，他的死使我们感到大家都对不起他。
　　贝多芬在《第九交响曲》中所做的规劝和祝愿，人类哪里能担当得起。
　　海明威的意思是：有的作家的一生，就是为后来的另一个作家的某个句子做准备的。
　　本该是“想象力”最自由，在“现实主义”起来之后，想象力死了似的。加西亚・马尔克斯又使想象力突睢―我们孤寂了何止百年。
　　柏拉图、亚里士多德，他们好像真的在思想，用肉体、用精神来思想。后来的，一代代的哲学家，似乎是在调解民事纠纷，或者准备申请发明专利。
　　希腊神话是一大笔美丽得发昏的糊涂账，这样糊涂、这样发昏，才这样美丽。
　　俄罗斯一阵又一阵的文学暴风雪――没有其他的词好用了，就用“暴风雪”来形容。
　　鹤立鸡群，这不是好景观――岂非同时要看到许多鸡？
　　（田龙华摘自微信公众号“民国文艺”，黎 青图）